
绝对者不可能有任何存在，除非通过它的概念。'如果我认真地、真实地思考这一点，而不是仅仅在胡言乱语，以至于它应该是真的，但又不是真的，那么我认为绝对者有一个关于自身的概念，一个关于自身的直观，一个在其存在之外的图式存在——因为概念就是这样被思考的——而且是关于自身的，作为一个如此被确定和限制的存在，正如它所理解的那样。我现在清楚地看到，对于证明者自己来说，他并没有真正思考，而只是在胡言乱语，他只能模糊地感觉到，以这种方式，绝对者在自身中只能是完全理想的；因为我将会如此一致地认为，绝对者本身和它对自身的这个概念完全是一回事，我不会赋予它任何其他形式或实质的存在，也不会给它任何其他的位置和中心，除了在它对自身的概念中直接和完全地存在。绝对者现在又变成了一，在概念的形式统一中同时是决定的和被决定的，而实际确定性的另一半，无疑只是作为证明的辅助线而首先被设置的，现在消失了。诚然，我的绝对者中获得了概念形式不可分割的五重性，而不是这种二重性，在这种形式中绝对者现在消失了；但这是不可避免的，我最好接受这个不可避免的事实。我当然不会意识到，最终还是我自己有了那个关于绝对者对自身的概念的概念，而且我是在这个体面的证明的劝说下，以非常有意识的任意性形成了它——这虽然会使我陷入空洞的反思系统，但会使事情看起来更复杂——这是理所当然的，因为这会违背约定。

到目前为止一切都很清楚，让我们听听接下来的内容！'但与绝对理想同样永恒的是永恒的形式。'同样永恒？因此，我们顺便得知，绝对理想除了其他特性外还是永恒的。这个信息可能来自哪里，永恒是什么意思？然而，这次我们不用担心；作者并不想在这里欺骗我们或偷偷摸摸地得出结论；**他实际上并没有思考他所说的，这次他什么都没想；他只是非常习惯于使用'永恒'这个词，它在这里不由自主地溜了出来**；因为如果他想到他会提出这个词，他也会同时想到它可能意味着什么；这就是第六和第七个盲点一起出现了。

那么，永恒的形式是同样永恒的？这其实是不言而喻的；因为我们已经在上面看到，绝对者除了是它对自身的概念之外什么都不是，它消失在这个概念的形式中，这个形式因此与它本身一样绝对，因为它就是它本身，如果"永恒"这个词应该有意义，而绝对者是永恒的，那么这个形式也会和它一样永恒。作者是指这个形式，还是指另一个形式？他指的是另一个；因为他没有意识到他在绝对者对自身的概念中已经有了一个非常有力、持久甚至是五重的形式，这正好表明他自己没有完成上面要求读者进行的思考，因此上面承诺的证明现在得到了补充。他还需要第二个形式的原因是，他错误地认为，即使他明确了第一个形式，也无法从绝对者中推导出任何东西，而这正是他真正的目的。我说他错误地认为这一点；至少对我们个人来说，如果我们得到了这样一个绝对者对自身的概念，我们一点也不担心无法轻松地从中推导出地球和天空以及它们的所有军队。在这个概念中，我们有了绝对者所观察到的全部质的存在；这无疑会为我们提供丰富的多样性。从现在开始，我们只需要睁开眼睛，伸出手，接受存在的东西；对于可能遇到的每一件事物，我们都有一个永远现成且始终如一的答案：这也是绝对者中的一个质的东西，这个也是，那个也是，如此无限地继续下去。唯一剩下的困难可能只是解释我们其他人如何获得对绝对者存在的共同知识，以及如何参与它对自身的概念；但是，既然无可争议地明显，概念的内在基本形式是自我形式，那么每个自我可能正是通过这种形式参与到绝对者中，并沉浸其中；对于这种更大胆的解决方案，这位作者太胆怯和畏缩，尽可能地远离绝对者。出于这个原因，第一个形式未被使用，必须为他提供第二个形式，他希望以较小的傲慢程度将自己的人格插入其中，因为它不那么高贵。

因此，有一个绝对者的形式；这个形式与它同样永恒；——我们已经听到了这一点，但没有出现证明的影子。作者是如何知道他所声称的？他是如何得出要假设这样一个形式的？我们无疑可以通过观察他需要它做什么以及如何使用它来最好地了解这一点。但他很快就用它来解释绝对者中的现实性。因此，他提供这种解释的需求是这种形式存在的真正创造者和真正隐藏的证明理由。

因此，我们已经清楚地看到了这个人对哲学的概念和他的整个方法。现实性本身就存在；对此没有任何怀疑，这是他系统的真正基石。这可以也必须被解释；提供这种解释是哲学的任务。对此，作为这个系统的第二个基本原则，同样没有任何怀疑。为了这个解释，必须假设一个永恒的形式，为了填充这个形式，必须假设一个绝对者，这是这个系统的第三部分和实际执行。因此，它的出发点是最盲目和最固执的经验主义，而绝对者仅仅是为了世界而被假设的。这是这个人对绝对者的真正看法，因为他就是这样使用它的；如果他在其他时候为了变化而谈论对绝对者的直接认知和直观，那只是空洞的吹嘘和纯粹的玩笑，因为他实际上并不是从这个前提出发，而是从相反的前提出发进行判断和哲学思考。最多，正如我们慷慨地假设的那样，前者可能有一些真实性，即他总体上理解直接认知的必要性，如果要达到间接认知的话，但他并不知道如何获得它，也不会在他的道路上获得它。此外，这种不理解自己的真正意见和不注意到自己的盲目经验主义以及通过任意设定的假设来解释的做法，是这个人的根本盲点，在这里检验的盲点中排第八。

--------
　　剑身上本来刻着四个字颂词“侠义无双”。<br>
　　现在，仍然是那四个相同的字。<br>
　　只是字的顺序有一部分颠倒，变成了“侠义双无”。<br>

　　颂词下款，本来由当地父老联合署名。<br>
　　现在，仍然有敬献人的名字。<br>
　　只是名字改变了，换成了“大盗萧十一郎敬献”。<br>

　　金剑还是原来那柄金剑，除了字迹改变，其他没有丝毫异状。<br>
　　这表示剑上原有的字，是被人用“大力金刚手”类似的武功抹去，然后重新刻上现在的字句。<br>
　　除了萧十一郎，谁会做这种事？<br>
　　除了萧十一郎，谁有这份功力？<br>
　　可是，萧十一郎不是已经彻底毁了吗？<br>
　　难道这一切都只不过是个圈套？

　　连城璧突然觉得一颗心直往下沉，仿佛由春阳中一下跌进了冰窟里。<br>
　　一股莫可名状的寒意，忽然从四周围拥过来。<br>
　　人和心全冷了，冷得可以冻死十头牛。<br>
　　金剑落在地上，发出刺耳的声音。<br>
　　连城璧深深吸了一口气，再缓缓吐出，忽然大声呼唤：“来人！”<br>
　　人来了，立刻就来了。<br>
　　连城璧的脸色已恢复平静，一字字道：“燃熏香、备兰汤、设盛宴、传鼓乐！”

　　熏香、兰汤、盛宴、鼓乐，是不是真的能使人平静？<br>
　　一个人要付出多大的代价，才能使自己的情绪平静？<br>
　　连城璧把自己全身都浸在温暖的浴水里，但他还是觉得全身冰冷。<br>
　　他从未真的被人击倒过，他绝不是个轻易就被击倒的人。<br>
　　可是，现在他心里就有了这种感觉。<br>
　　他一生中最大的愿望，就是彻底毁了萧十一郎。<br>
　　他要看着萧十一郎的生命和灵魂，全都毁在他自己的手里。<br>
　　可是现在，他忽然发现，他唯一真正毁灭了的，只不过是他自己的愿望而已。<br>
　　他忽然发现自己很可笑。<br>
　　他想笑，纵情大笑。<br>
　　他真的笑了，大笑着站起来，赤裸裸的站起来，走出大厅。<br>
　　大厅里，彩烛高烧，乐声悠扬。<br>
　　他赤裸裸的，走向一对对回旋曼舞的歌妓。<br>
　　他一定要尽量放松自己。<br>
　　因为他知道，这最后一刻已经到了。<br>
　　不是萧十一郎倒下去，就是他倒下去，这其间绝无选择的余地。

　　鸿宾酒楼。<br>
　　鸿宾酒楼里也同样有彩烛、有歌乐、有声妓。<br>
　　萧十一郎仿佛也同样在尽量放松自己。<br>
　　桌上有杯，杯中有酒。<br>
　　萧十一郎的心里却已没有酒。<br>
　　他看着连城璧走进来，连城璧也正在看着他，两个人眼睛都同样清醒、冷静。<br>
　　在这一瞬间，两个人心里都有一种很奇异的感觉，好像正在看着另一个自己。<br>
　　在他们的眼睛里，在他们的灵魂深处，在他们生命中某一个最秘密的地方，他们是不是有很多相同之处？<br>
　　为什么他们会爱上同一个女人？<br>
　　为什么会同样爱得那么深？

　　没有言语。<br>
　　没有声音。<br>
　　两个人就这样互相凝视着。<br>
　　也许直到现在，连城璧才真正看清萧十一郎。<br>
　　萧十一郎绝不是一个会被酒毁了的人。<br>
　　酒只不过是他的工具。<br>
　　桌上有杯，杯中有酒。<br>
　　连城璧忽然举杯一饮而尽，道：“好酒。”<br>
　　萧十一郎道：“是好酒。”<br>
　　连城璧道：“酒，替你做了很多事。”<br>
　　萧十一郎道：“是。”<br>
　　连城璧道：“所以你知道我一定会来的。”<br>
　　萧十一郎道：“是。”<br>
　　连城璧道：“我当然也知道你一定会在这里等我。”<br>
　　萧十一郎道：“是。”<br>
　　连城璧道：“也许我们都知道，这一天迟早会来。”<br>
　　萧十一郎道：“是。”<br>
　　连城璧笑了。<br>
　　萧十一郎也笑了。<br>
　　连城璧道：“请。”<br>
　　萧十一郎道：“请。”<br>
　　他们微笑着走出去。<br>
　　夕阳仍然艳丽，风却已经很冷了。<br>
　　冷得就好像他们的微笑一样。

　　落叶萧萧。<br>
　　萧萧的落叶正飘落在长街上。<br>
　　长街寂寥。<br>
　夕阳照着峡谷。<br>
　　遍山残叶，红艳似火。<br>
　　连城璧的目光像火一般的凝视着萧十一郎。<br>
　　凝视着那柄闻名天下的刀。<br>
　　世上绝没有任何一把刀的锋利，能比得上割鹿刀。<br>
　　世上也绝没有任何一个人的手，能使得出萧十一郎那么可怕的刀法。<br>
　　这是武林中人尽皆知的事。<br>
　　连城璧自然也清楚得很。<br>
　　而现在，那把锋利的刀，正紧紧握在萧十一郎的手里。<br>
　　无论什么人，面对着这样的对手，都不免会产生出畏惧的感觉，但连城璧却绝对不会。<br>
　　只因为他心中充满了自信。<br>
　　多年前他就已有了这种自信，他相信世间再没有人能胜过他的剑法。<br>
　　萧十一郎是人，当然也不例外。<br>
　　所以他很镇定。<br>
　　他凝视萧十一郎，只不过想增加萧十一郎心里的压力。<br>
　　他凝视着萧十一郎，只不过想欣赏萧十一郎死前的表情。

--------
战争论德文版 p40-41

战略中的目的和手段

战略最初只以胜利，即战术成功，作为手段，而以直接导向和平的目标作为最终目的。运用这些手段达到目的同样受到各种或多或少有影响的环境因素的影响。

伴随手段运用的环境因素

这些因素包括地形和土地，但前者同时也扩展到整个战场的土地和人民；白天和夜晚，但同时也包括季节；最后是天气，特别是异常现象，如严寒等。

它们形成新的手段

当战略将这些因素与战斗的成功联系起来时，它赋予这种成功和战斗以特殊的意义，设定了特殊的目的。然而，由于这个目的不是直接导向和平的，因此只是次要的，也应被视为手段。因此，我们可以将战略中的手段视为战斗成功或胜利的各种不同意义。占领一个阵地就是这种应用于地形的战斗成功。不仅单个具有特殊目的的战斗被视为手段，任何通过朝着共同目标的方向组合战斗而形成的更高单位也被视为手段。冬季战役就是这种应用于季节的组合。

因此，目的只剩下那些被认为直接导向和平的目标。理论研究所有这些目的和手段的本质、效果及其相互关系。

战略从经验中获取研究的手段和目的

第一个问题是如何得到这些事物的详尽列举。如果哲学研究导致必要的结果，它将陷入逻辑必然性排除战争及其理论的所有困难中。因此，它转向经验，关注战争历史已经展示的组合。这样，它确实会是一个有限的理论，只适用于战争历史所呈现的情况。但这种限制是不可避免的，因为理论在每种情况下都必须从战争历史中抽象或至少与之比较它所陈述的内容。无论如何，这种限制在每种情况下更多是概念上的而非事实上的。

这种方法的一个巨大优势在于，理论不会陷入空想、诡辩和幻想，而必须保持实用性。

手段分析的深度

另一个问题是理论在分析手段时应该走多远。显然，只需分析在使用中需要考虑的分离特性。不同武器的射程和效果对战术至关重要；尽管这些效果源自其构造，但构造本身对战争而言并不重要；因为战争不是给予煤炭、硫磺和硝石、铜和锡来制造火药和大炮，而是给予已制成的武器及其效果。战略使用地图，而不关心三角测量；它不研究如何安排土地、教育和管理人民以获得最佳战争成果，而是接受欧洲国家社会中遇到的这些事物，并注意不同状况对战争的显著影响。

知识的大幅简化

通过这种方式，理论的研究对象数量大大简化，战争所需的知识也大大限制，这一点很容易理解。服务于一般的军事活动并在一支装备齐全的军队进入战场之前需要的大量知识和技能，在达到战争最终目的之前汇聚成几个重要结果：就像国家的水域汇集成河流，最终流入大海。只有那些直接流入战争之海的活动是指挥者需要了解的。

它解释了伟大将领的快速成长，以及为什么将领不是学者

事实上，这个结果如此必要，以至于任何其他结果都会让我们怀疑其正确性。只有这样才能解释为什么在战争中，甚至在高级职位上，作为将领的人经常取得巨大成功，而他们之前的活动方向完全不同；事实上，杰出的将领从来不是从博学或有学问的军官阶层中脱颖而出，而是大多数情况下，根据他们的整体处境，他们不可能被设计成拥有大量知识。因此，那些认为未来将领的教育需要或至少有用的是从学习古老细节开始的人，总是被嘲笑为可笑的迂腐学者。毫不费力地可以证明，这对他们是有害的，因为人类精神通过传授的知识和思想方向而被培养。只有伟大的事物才能使他变得伟大，小事物只会使他变得狭隘，除非他将其完全排斥，视为与他无关的东西。

先前的矛盾

因为人们没有注意到战争所需知识的这种简单性，而是将这种知识与整个服务性知识和技能的队伍混为一谈，所以他们不得不将与现实世界的表象相矛盾的明显矛盾归因于天才，认为天才不需要任何理论，而理论也不应为天才而写。

因此，人们否认所有知识的价值，并将一切归因于天生的才能

那些凭借母智（自然智慧）占上风的人感觉到，即使是最高飞翔的天才与博学的迂腐学者之间仍然存在巨大的差距，他们因此产生了一种自由思想，拒绝所有对理论的信仰，认为战争是人类的一种自然功能，人们在战争中的表现好坏取决于他们天生的才能多少。不可否认，这些人比那些重视错误知识的人更接近真理；然而，很快就可以看出这种观点不过是一种夸张的表达。没有一种人类理性的活动是不需要一定丰富的观念的，但这些观念至少大部分不是与生俱来的，而是后天获得的，构成了他的知识。问题在于这些观念应该是什么样的，我们相信我们已经明确指出，对于战士来说，这些观念应该集中在他在战争中直接处理的事物上。

知识必须与职位相适应

在战争活动的领域内，这些观念必须根据他所处的地位而有所不同；如果他的地位较低，则集中在较小和有限的事物上，如果他的地位较高，则集中在更大和更全面的事物上。有些将领在骑兵团的指挥中可能不会表现出色，反之亦然。

战争中的知识很简单，但并不意味着很容易

然而，尽管战争中的知识如此简单，即集中在很少的事物上，并且只关注这些事物的最终结果，但这并不意味着行动变得很容易。我们在第一本书中已经讨论过战争行动面临的种种困难；这里我们跳过那些只能通过勇气克服的困难，并断言，即使是理性的真正活动在低级职位上也是简单和容易的，但随着职位的提高而变得更加困难，在最高的将领职位上，它属于人类精神所面临的最困难的任务之一。

知识应该具备的特质

将领不需要是一个博学的国家研究者、历史学家或公众人物，但他必须熟悉更高层次的国家生活，了解并正确看待习惯性的趋势、激烈的利益、当前的问题和行动的人物；他不需要是一个敏锐的人类观察者，也不需要是一个精确分析人类性格的人，但他必须了解并正确看待他要指挥的人的性格、思维方式、习惯、特有的错误和优点。他不需要了解车辆的结构或火炮的装配，但他必须能够在不同情况下正确估计一支纵队的行军时间。

所有这些知识都不能通过科学公式和机械装置的装置来强制获得，而只能在对事物的观察和生活中，通过一个恰当的判断力，通过一个根据这种理解而培养的才能来获得。

因此，高级军事活动所需的知识的特点是，它只能通过一个特殊的才能在观察、研究和思考中获得，这种才能就像蜜蜂从花中提取蜂蜜一样，作为一种精神本能，从生活的现象中提取精神；而且它不仅可以通过观察和研究获得，也可以通过生活获得。生活丰富的教育永远不会产生一个牛顿或欧拉，但它可以产生一个孔代或腓特烈的高等计算。

因此，为了拯救军事活动的精神尊严，没有必要求助于不真实和简单的迂腐。从来没有一个杰出的将领是有限精神的，而且有很多案例表明，那些在较低职位上以最高荣誉服役的人，在最高职位上却表现平平，因为他们的精神能力不足。当然，在将领职位中，根据他们的权力程度，也可以做出区分。
