
福柯。《对自身与对他人的管辖》，摘了几页：

p202-203

首先——这就是我现在想向你们解释的——在犬儒主义之前或与之并列，在希腊哲学中，“真实生活”是什么意思？这个表达有时出现在柏拉图的作品中，甚至不止一次。在提出什么是真实生活（alêthês bios, alêthinos bios）的问题之前，我们先来回顾一下关于真理概念的一些非常基本的知识。Alêtheia：真理。Alêthês：真实的。一般来说，在古希腊古典思想中，我们所说的“真理”是什么，什么是真实的（alêthês）？我认为，可以——再次以非常简化的方式，请原谅我——区分出四种含义或四种形式，在这些含义或形式中，某些东西可以被认为是真实的。

首先，当然是真实的，请原谅我再次提到，就是没有被隐藏、没有被掩盖的东西。这个术语的否定结构——a-lêtheia, a-lêthês——在希腊语中经常出现。例如，a-trekês这个词，意思是直的，从词源上讲，意思是“不弯曲的”。Ne-mertês，意思是真诚的，从词源上讲，意思是“不欺骗、不欺骗”。Alêthês，就是那些没有被隐藏、没有被掩盖的东西，完全展现在眼前，完全可见，没有任何部分被隐藏或被掩盖。这是alêthês这个词的第一个价值。但我们也说，不仅是那些没有被掩盖的东西是真实的，还有那些没有被添加或补充的东西，那些没有被与他物混合的东西。那些不仅没有被隐藏和掩盖，而且其本质也没有被外来的元素所改变，这些元素会改变并最终掩盖其真实本质。第三个含义：真实的东西是直的（euthus：直接）。这种直率反对迂回和曲折，这些迂回和曲折恰恰掩盖了这种直率。真实的东西是直的，这种直率反对多样性和混合，从这个角度看，alêthês是直的，alêtheia（真理）也是一种直率，这直接源于真理是没有被掩盖的，并且没有多样性和混合。因此，我们自然会说，一种行为、一种方式是真实的，只要它们是直的，符合直率，符合应有的方式。

最后，第四个含义，alêthês这个词的第四个价值：真实的东西是存在的，并且在任何变化之外保持不变，保持在同一性、不变性和不腐朽性中。这种没有被掩盖的真理，这种没有被混合的真理，这种直率的真理，因为它没有迂回、没有掩盖、没有混合、没有弯曲或干扰（它是直的），因此它可以保持其不变的同一性和不腐朽性。

这就是，非常简化的，我们可以在这两个术语中找到的四个基本价值，alêthês和alêtheia。你们现在明白了，这个真理的概念，以及它的不同价值和意义领域，根据这四个轴线分布，适用于不仅仅是命题或陈述。这个真理的概念——作为没有被掩盖的、没有被混合的、直的、不动的和不腐朽的——适用于，无论是它的四个含义，还是其中的任何一个，适用于存在的方式、行为的方式、行为的方式或行动的形式。此外，这个真理的概念，带有它的四个含义，适用于逻各斯本身，逻各斯不是作为命题、陈述，而是作为一种说话的方式。真实的逻各斯，不仅仅是一组被认为是正确并可以被赋予真理价值的命题。真实的逻各斯，是一种说话的方式，首先，没有任何东西被掩盖；其次，没有虚假、观点或表象与真实混合；第三，这是一种符合规则和法律的直率话语；最后，真实的逻各斯是一种保持不变、不改变、不腐朽、不改变、不能被击败、推翻或反驳的话语。

但是你们也能理解为什么这些相同的词，alêthês和alêtheia，可以应用于逻各斯之外的其他事物。至少有一个领域，这个alêthês的形容词的应用具有重要意义。我们可能需要稍微停下来思考一下，至少作为一个邀请，因为通过真理的这种定性在西方文化中肯定具有重要的意义。这简单地就是alêthês erôs（真正的爱）的概念。

真正的爱——一个奇怪、独特、当然在柏拉图哲学中非常重要的概念，但一般来说在希腊伦理学中也是如此——这是什么？在真正的爱中，我们非常精确地找到了我刚才提到的那些价值。首先，真正的爱是不掩盖的，并且在两个意义上不掩盖。首先，因为它没有什么需要掩盖的。它没有什么羞耻的东西需要隐藏。它不追求阴影。它接受，并且它可以接受总是在见证面前表现自己。这也是一种不掩盖其目的的爱。真正的爱不寻求从它所爱的人那里得到一些它会向对方隐藏的东西，但这是它的真正目标。它与伴侣没有诡计，没有迂回。它不在见证面前掩盖，也不在伴侣面前掩盖。真正的爱是一种没有掩盖的爱。其次，真正的爱是一种没有混合的爱，也就是说，没有快乐和痛苦的混合。这也是一种没有感官快乐和灵魂友谊混合的爱。因此，在这种程度上，这是一种纯洁的爱，因为没有混合。第三，真正的爱（alêthês erôs）是一种符合正义的爱。这是一种直接的爱（euthus）。它没有任何违反规则或习俗的东西。最后，真正的爱是一种永远不会受到变化或成为影响的爱。这是一种不腐朽的爱，总是保持不变。

如果你在苏格拉底和柏拉图的文本中找到真正的爱的定义、特征、描绘，你会发现这些关于alêtheia的四个价值非常容易。我相信这种真正的爱的定义可以帮助我们在寻找什么是真实生活（alêthês bios）的研究中前进，这现在是我们的问题。真正的爱在柏拉图哲学中——但你们知道，它也将在基督教精神性和神秘主义的一个部门、一个领域中——是真实生活的典范形式，这并非完全没有意义。真正的爱，真实的生活，从柏拉图主义开始，传统上就是相互关联的，基督教柏拉图主义将广泛地继承这个主题。这将是研究的一个非常有趣和广泛的领域。

现在，让我们来谈谈alêthês bios，我首先想在它的犬儒主义解释和它在犬儒主义中非常矛盾、非常奇特的形式之外来识别它。也就是说，在古典时期的哲学文本中出现的真实生活，主要在柏拉图的作品中，但你也可以在色诺芬的作品中找到至少一些不那么有趣、不那么精细的雏形。让我们采用这个定义。我不会试图在柏拉图的哲学最终发展中抓住alêthês bios的概念，而是在柏拉图文本中找到的明显、常见的含义，没有任何特定的哲学发展。

《性经验史：快感的运用》 摘了下第三章的几页：

然而，我们不能就此止步。确实，至少在那个时代，婚姻以及婚姻中的夫妻性关系并不是一个非常紧张的质疑焦点；确实，在关系中反思性行为似乎在夫妻关系中不如在与自己身体的关系中重要，或者如我们将看到的，在与男孩的关系中重要。但认为事情简单到女性的行为——作为妻子——被过于专横地固定，以至于不需要反思，而男性的行为——作为丈夫——过于自由，以至于不需要质疑，这是不准确的。首先，我们有关于性嫉妒情感的证据；妻子们经常责备她们的丈夫在别处寻求的快乐，以及欧菲勒托斯的轻浮妻子对他的小女奴的指责。更广泛地说，人们期望一个男人结婚后在性行为上有所改变；人们普遍认为，在青春期的独身期间（男人经常在三十岁之前不结婚），人们通常容忍一种强烈和多样化的快乐，而在婚姻后则应该限制这些快乐，尽管婚姻并没有明确限制。但除了这些常见的行为和态度之外，还存在一种反思的婚姻节制主题。道德家——至少某些人——明确地传达了这样一个原则：一个已婚男人在道德上不能像未婚时那样自由地实践快乐。在伊索克拉底所写的尼科克勒斯的演讲中，他不仅公正地统治他的臣民，而且自从结婚以来，他只与自己的妻子发生性关系。亚里士多德在《政治学》中规定，将“与另一女人发生关系的丈夫或与另一男人发生关系的妻子”视为“不名誉的行为”。这是孤立的现象且不重要吗？还是一种新伦理的萌芽？尽管这些文本如此之少，尤其是与真正的社会实践和个人实际行为相距甚远，但我们仍需提出一个问题：为什么在道德反思中会关注已婚男性的性行为？这种关注的原因和形式是什么？

关于这一点，应避免两种解释，它们似乎都不完全合适。一种解释认为，对于古希腊古典时期的希腊人来说，夫妻之间的关系没有任何其他功能，只是两个家庭、两种策略、两种财富的结合，其唯一目的是产生后代。《反尼埃拉》中的格言似乎明确区分了在一个人生活中应扮演的角色：妓女、情妇和妻子，有时被解读为功能的三分法：一边是性快乐，另一边是日常生活，最后只有妻子才能维持血统。但必须考虑这一看似残酷的句子所处的背景。这是一个辩护者试图使他的敌人的看似合法的婚姻无效，以及由此婚姻所生的孩子被承认为公民：所提供的论据涉及妻子的出身、她过去的妓女经历以及她目前的情妇身份。因此，重点不是表明快乐在合法妻子之外寻求；而是表明合法的后代只能通过妻子本人获得。因此，莱西指出，关于这一文本，不应在其中找到三种不同角色的定义，而应是一种累积的列举，这样理解：快乐，这是妓女唯一能给予的；情妇，她还能提供日常生活的满足；但只有妻子才能行使与其地位相关的某种功能：给予合法的孩子并确保家庭机构的连续性。必须认识到，在雅典，婚姻并不是唯一被接受的结合方式；它实际上是一种特殊的、享有特权的结合，只有它才能产生婚姻同居和合法后代的后果和权利。有足够的证据表明，人们重视妻子的美貌，重视与她的性关系的重要性，或存在相互的爱（如色诺芬的《宴会》中尼克雷托斯和他的妻子之间的爱神和反爱神的游戏）。婚姻与快乐和激情的游戏之间的彻底分离可能不是描述古代婚姻生活的恰当公式。

过于强调古希腊婚姻与后来更重要的情感和个人关系的分离，过于强调其与后来婚姻形式的区别，反而会导致过于接近哲学家的节制道德与某些基督教道德原则的相似性。在这些文本中，丈夫的良好行为被反思、评价和规范为“性忠诚”，人们往往倾向于认为这是尚未存在的道德准则的雏形：这将同样要求夫妻双方在婚姻结合中实践性关系，并将生育作为优先甚至唯一的目的。人们倾向于将色诺芬或伊索克拉底关于丈夫职责的章节视为“考虑到当时的风俗，这些文本是例外的”。例外的是，它们是罕见的。但这足以说明这是未来道德的预兆或新敏感性的标志吗？这些文本在事后被认为与后来的表述相似，这是一个事实。但这足以说明这种道德反思和节制要求与同时代的行为和态度有断裂吗？这是否足以说明这是未来道德的孤立先锋？

如果我们在这些文本中考虑的不仅仅是它们所表述的准则元素，而是男性性行为被问题化的方式，我们很容易发现它不是从婚姻关系本身和直接、对称、互惠的义务中产生的。确实，正是因为已婚，男人才需要限制他的快乐或至少是他的伴侣；但在这里，已婚首先意味着是家庭的领导者，拥有权威，行使权力，这种权力在“家庭”中有其应用场所，并在其中承担影响其公民声誉的义务。因此，对婚姻和丈夫良好行为的反思经常与对oikos（家庭和家务）的反思联系在一起。

我们可以看到，将男人与不得在夫妻之外有伴侣的义务联系起来的原则，与将女人与类似义务联系起来的原则是不同性质的。在女人的情况下，这种义务是作为她处于丈夫权力之下而被强加的。在他（丈夫）的情况下，是因为他行使权力并且必须在行使这种权力时表现出自我控制，所以他必须限制他的性选择。对于女人来说，只与她的丈夫发生关系是她处于他权力之下的结果。对于丈夫来说，只与他的妻子发生关系是他在妻子身上行使权力的最佳方式。这远不是后来道德中找到的对称性的预兆，而是当前不对称性的风格化。尽管在允许或禁止的内容上相似，但这种限制并不涵盖夫妻双方“行为”的相同方式。我们可以通过一个关于如何管理家庭和作为家庭主人的行为的文本例子清楚地看到这一点。色诺芬的《经济学》包含了古希腊古典时期留下的最详尽的婚姻生活论述。文本以一系列关于如何管理财产的箴言形式呈现。围绕管理地产、指导工人、进行各种形式的耕作、适时应用适当技术、适时买卖的建议，色诺芬展开了几点一般性思考：关于在这些事务中必须依赖理性实践的必要性，他时而称之为知识（epistēmē），时而称之为艺术或技术（technē）；关于其目标（保存和发展财产）的思考；最后是关于实现这一目标的手段的思考，即关于指挥的艺术，这是文本中反复出现的主题。

这种分析所处的环境在社会和政治上都非常鲜明。这是地主的小世界，他们需要维护、增加并将家族财产传给继承他们名字的人。色诺芬非常明确地将他们与工匠的世界对立起来，工匠的生活对他们的健康（由于他们的生活方式）、他们的朋友（他们没有能力帮助）或城市（因为他们没有闲暇处理城市事务）都没有好处。相反，地主的活动既可以在公共广场、集市上展开，他们可以在那里履行朋友和公民的职责，也可以在oikos中展开。但oikos不仅仅是由实际的房屋组成；它还包括田地和无论位于何处的财产（甚至在城市边界之外）：“一个人的家，就是他所拥有的一切”；它定义了整个活动领域。与这种活动相关的是一种生活方式和一种伦理秩序。如果地主适当地管理他的地产，他的生活首先对他自己是有益的；无论如何，它构成了耐力的锻炼，对身体、健康和活力的良好训练；它还通过允许向神灵进行丰富的献祭来鼓励虔诚；它促进了友谊关系，提供了展示慷慨、广泛履行待客之道和向公民展示善行的机会。此外，这种活动对整个城市都有益，因为它有助于城市的财富，尤其是因为它提供了优秀的防御者：习惯于艰苦工作的地主是一个精力充沛的士兵，他所拥有的财产使他有勇气保卫祖国的土地。

所有这些个人和公民的地主生活优势汇聚在“经济学”艺术的主要优点上：它教授不可分割的指挥实践。管理oikos就是指挥；而管理家庭与在城市中行使的权力并无不同。苏格拉底在《回忆录》中对尼科马基德斯说：“不要轻视好的管家；因为私人事务的处理仅在数量上与公共事务不同；其余的，它们相似……；那些管理公共事务的人并不使用与私人事务管理者不同的人，而那些懂得用人的人同样善于管理私人事务和公共事务。”关于《经济学》的对话展开为对指挥艺术的深入分析。文本开头提到了年轻的居鲁士，他亲自监督耕作，每天练习种植花园，因此获得了如此熟练的指挥能力，以至于他的士兵在战争中从未背叛他：他们宁愿死在他的尸体上也不愿放弃他。对称地，文本结尾提到了这位模范君主的回应，这种回应可以在那些“性格伟大”的领导者身上找到，他们的军队始终无条件追随他们，或者在那些家庭主人身上找到，他们的皇家风范足以在他们出现时激励工人，而无需生气、威胁或惩罚。家庭艺术与政治艺术或军事艺术在某种程度上是同一种艺术，至少在管理他人方面是如此。

正是在这种“经济学”艺术的框架内，色诺芬提出了夫妻关系的问题。因为作为家庭主妇的妻子在oikos的管理和良好治理中是一个关键角色。苏格拉底问克里托布勒斯：“有谁比你更信任重要事务吗？”稍后他又补充道：“对我来说，我认为一个在家庭中是好伙伴的女人与男人一样重要，对共同的利益有贡献”；因此，在这种秩序中，“如果一切都做得好，家庭就会繁荣；如果做得不好，家庭就会衰败”。然而，尽管妻子的重要性，实际上并没有为她准备扮演所需的角色：她的极端年轻和所受的非常简略的教育（“当你娶她时，她是一个非常年轻的女孩，几乎什么都没看到也没听到”），以及几乎完全缺乏与丈夫的交流（“有谁比你和你的妻子交谈得更少吗？”）。正是在这一点上，丈夫需要与妻子建立既是培养又是指导的关系。在一个女孩很早就被嫁出去的社会——通常在十五岁左右——嫁给通常比她们大两倍的男人，婚姻关系以oikos为支持和背景，采取了一种教育和行为管理的形式。这是丈夫的责任。当妻子的行为不仅没有给丈夫带来好处，反而给他带来损害时，应该归咎于谁呢？归咎于丈夫。“如果一只羊状况不佳，通常会归咎于牧羊人；如果一匹马顽劣，通常会归咎于骑手；对于妻子，如果她的丈夫教她如何做好，但她仍然管理不善，那么让妻子承担责任可能是公正的；但如果他有一个因为不教她而不知道如何做好的妻子，难道不应该让丈夫承担责任吗？”

由此可见，夫妻关系并不是被单独质疑的；它们并不是首先被视为由一个男人和一个女人组成的一对夫妇的关系，他们可能还需要处理家庭和家庭事务。色诺芬详细讨论了婚姻关系，但间接地、情境性地和技术性地；他在oikos的框架内讨论它，作为丈夫治理责任的一个方面，并试图确定丈夫如何能使他的妻子成为他需要的合作者、伙伴、sunergos，以合理地实践经济学。

---------
你们讲了那么多，允许我讲点吧，可以不可以？吃了三次安眠药，睡不着。

　　讲点这样的意见。我看了同志们的记录、发言、文件，并和一部分同志们谈了话。我感觉到有两种倾向，这里讲一讲。一种是触不得，大有一触即发之势。吴稚晖说，孙科一触即跳。因此有部分同志感到有压力，即是不愿人家讲坏话，只愿人家讲好话，不愿听坏话。我劝这些同志要听。话有三种，咀有两用。人有一个咀巴：一曰吃饭，二曰讲话之义务。长一对耳朵就要听。他要讲，你有什么办法？有一部分同志就是不爱听坏话。好话坏话都是话，都要听。话有三种，一是正确的，二是基本正确的或不甚正确的，三是基本不正确或不正确的。两头是对立的。正确与不正确是对立的。

　　现在党内外夹攻我们。右派讲：秦始皇为什么倒台？就是因为修长城。现在我们修天安门，要垮台了，这是右派讲的。党内一部分意见还没有讲完，集中表现在江西党校的反映，各地都有。所有右派的言论都拿出来了。江西党校是党内的代表，有些人就是右派，动摇分子。他们看不完全，做点工作可以转变过来。有些人历史上有问题，挨过批评，也认为一塌糊涂，如广州军区的材料。这些话都是会外的讲话。我们是会内外结合。可惜庐山地方太小，不能把他们都请来。像江西党校罗隆基，陈铭枢，这是江西人的责任，房子太小吆！

　　不分什么话，无非是讲得一塌糊涂。这很好，越讲得一塌糊涂越好，越要听。我们在整风中创造了“硬着头皮顶住”这样一个名词。我和有些同志讲过，要顶住，硬着头皮顶住。顶多久？一个月、三个月，半年、一年、三年、五年、十年、八年，我们有的同志说“持久战”，我很赞成。这种同志占多数。

　　在座诸公，你们都有耳朵，听嘛！难听是难听，欢迎！你这么一想就不难听了！为什么要让人家讲呢？其原因，神州不会陆沉，天不会塌下来。因为我们做了些好事。腰杆子硬。我们多数同志腰杆子要硬起来。为什么不硬？无非是一个时期蔬菜太少，头发卡子太少，没有肥皂，比例失调，市场紧张，以致搞得人心紧张。我看没有什么紧张的。我也紧张，说不紧张是假的。上半夜你紧张紧张，下半夜安眠约一吃就不紧张了。

　　说我们脱离了群众，其实群众还是拥护我们的。我看困难是暂时的，就是三个月。春节前后，我看群众和我们结合得很好。小资产阶级狂热性有那么一点，但是并不那么多。我同意同志们的意见。问题是公社运动，我到遂平详细地谈了两个多钟头，嵖岈山公社党委书记告诉我，七、八、九三个月，平均每天三千人参观，十天三万人才，三个月三十万人。徐水、七里营听说也有这么多人参观，除了西藏都来看了。唐僧取经嘛。这些人都是县、社、队干部，也有地专干部。他们的想法是：河南人才，河北人创造了经验，打破了罗斯福免于贫困的“自由”。搞共产主义，这股热情，怎么看法？小资产阶级狂热性吗？我看不能那么说，要想多一点，无非是想多一点。这种分析是否恰当？三个月当中，三十万朝山进香，这种广泛的群众运动，不能泼冷水，只能劝说，同志们，你们的心是好的，事情难以办到，不能性急，要有步骤。吃肉只能一口一口地吃，要一口吃成个胖子不行。林彪一天吃一斤肉还不胖，十年也不行。总司令和我的胖并非一朝一夕之功。这些干部率领几亿人民，至少30％是积极分子，30％是消积分子及地、富、反、坏、官僚。中农和部分贫农，40％随大流。30％是多少人，一亿几千万人。他们要求办公社，办食堂，搞大协作，非常积极。他们愿搞，你能说这是小资产阶级狂热性吗？这不是小资产阶级，是贫农、下中农、无产阶级，半无产阶级。随大流者也可以，不愿搞的30％，总之30％，加40％为70％，三亿五千万人在一个时期有狂热性，他们要搞。到春节前后有两个多月，他们不高兴了，变了，干部下乡都不讲话了，请吃红薯、稀饭，面无笑容，这叫刮“共产风”，但也要有分析，其中有小资产阶级狂热性，这是什么人？“共产风”主要是县社两级干部，特别是公社一部分干部，刮生产队和小队的，这是不好的。群众不欢迎，坚决纠正，说服他们，用一个月的功夫，三、四月间把风压下去，该退的退，社与队的账清了。这一个月的算账教育是有好处的，极短的时间使他懂得平均主义不行，“一平二调三提款”是不行的。听说现在大多数人转过来了，只有一部分人还留恋“共产风”还舍不得。哪里找这样一个大学校，短期训练班，使几亿人几百万干部受到教育。东西要交回，不能说你的就是我的，拿起就走了。从古以来，没有这个规矩，一万年以后也不能拿起就走。有，只有青红帮，青偷红劫，明火执仗，无代价地削剥人家劳动，破坏等价交换。宋江的政府叫“忠义堂”，劫富济贫，理直气壮，可以拿起就走，拿的是土豪劣绅的，那个章程，我看可以的。宋江劫的是“生辰纲”，就是我们打土豪劫的是不义之财，“劫之无碍”，刮自农民，归到农民。我们已长期不打土豪了，打土豪，分田地归公，那也可以，因为那也是不义之财。我们刮共产风，取生产队、小队之财，肥猪、大白菜拿起就走，这样是错误的。我们对帝国主义财产还有三种办法：征购、购买、挤垮，怎么能剥削劳动人民的财产呢？为什么一个多月就熄下这股风呢？证明我们的党是伟大的，光荣的、正确的，不仅有历史材料为证。三、四月份和五月有几百万干部和几亿农民受到教育，讲清了，他们想通了。主要是干部，不懂得这个财是义财，分不清界线，没有读好政治经济学，未搞通价值法则，等价交换，按劳分配，几个月就说通了，不办了。十分搞通的，未必有，几分通，七、八分通，教科书还没懂，叫他们读，公社一级不懂点政治经济学是不行的。不识字，可以讲。通几分，可以不读书，用事实来教育。梁武帝有个宰相陈发之，一字不识，强迫他作诗，他口念叫别人写，他说有些读书人，还不如老夫的用耳学。当然我不反对扫文盲，柯老说全民进大学，我也赞成，不过十五年得延长。还有南北朝有个姓曹的将军，打了仗以后要作诗：“出师儿女悲，归来笳鼓霓，借问过路人，何为霍去病”。还有北朝斛律金敕勒歌“敕勒川，阴山下，天似穷庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”。这也是一字不识的人。一字不识的人可以当宰相，为什么我们的公社干部，农民不可以听政治经济学呢？我看大家可以学，讲讲，政治经济学不识字可以讲，讲讲就懂了。他们比知识分子容易懂。教科书我就没有看，略为看了一点，才有发言权，要挤出时间，全党来个学习运动。

　　我们不晓得作了多少次检查了。从去年郑州会议以来，大作特作，有六级会议，影响五级会议，都要检查，北京来的人哇啦哇啦，他们就听不进去，我们检讨多次，你们就没有听到，我就劝这些同志，人家有嘴巴么！要人家讲么！要听听人家的意见。我看这次会议有些问题不解决，有些人不会放弃他们的观点，无非拖着么！一年、二年、三年、五年，听不得怪话不行，要养成习惯。我说就是硬着头皮顶住呵！无非是骂祖宗三代。这也难，我少年、中学时代，也是一听到坏话就一肚子气，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人，人先犯我，我后犯人，这个原则，现在也不放弃。现在学会了听，硬着头皮顶住，听他一个、两个星期，再反击。劝同志们要听，你们赞成不赞成是你们的事，不赞成，如我错，我作自我批评。

　　第二方面，我劝另外一部分同志，在这样的紧急关头，不要动摇，据我观察，有一部分同志是动摇的。他们也说大跃进、总路线、人民公社都是正确的，但要看讲话的思想方面站在那一边？向那方面讲，这部分人是第二种人，“基本正确，部分不正确”的这一类人，但有些动摇。有些人在关键时就是动摇的，在历次大风大浪中就是不坚决的。历史上有四条路线，陈独秀路线、立三路线、王明路线、高饶路线，现在又是一条总路线。站不稳，扭秧歌。（国民党说我们是秧歌王朝）。他们忧心如焚，想把国家搞好，这是好的。这叫什么阶级呢？资产阶级还是小资产阶级？我现在不讲。在南宁会议，成都会议，党代大会讲过，1956年、1957年的动摇，不戴高帽子，讲成思想方法问题。如果讲小资产阶级的狂热性，反过来讲，那时的反冒进，就是资产阶级的冷冷清清，惨惨戚戚的泄气性，悲观性。我们不戴高帽子，因为这些同志和右派不同，他们也搞社会主义，只不过是没有经验，一有风吹草动就站不住脚，就反冒进。那次反冒进的人这次站住脚了。如恩来同志劲很大，受过那次教训，相信陈云同志也会站住脚的，恰恰是那次批判恩来同志的，他们那一部分人这次取他们的地位而代之。不讲冒进了，可是有反冒进的味道。比如说：“有失有得”。“得”放往后面是经过斟酌了的，如果戴高帽子，这是资产阶级动摇性，或降一等是小资产阶级动摇性。因为右的性质，往往受资产阶级的影响，在帝国主义、资产阶级压力下右起来了。

　　一个生产队一条错误，七十几万个生产队七十几万条错误都登出来，一年登到头，登得完登不完？还有文章长短，我看至少要一年，这样结果如何？我们的国家就垮台了，那时候帝国主义不来，国内人民也会起来把我们统统打倒。你办那个报纸天天登坏事，无心工作，不要说一年，就是一个星期也要灭亡的。登七十万条，专登坏事，那就不是无产阶级了，那就是资产阶级国家了，资产阶级的章伯均的设计院了，当然在座没有人这样主张，我是用夸大说法。假如办十件事，九件是坏的，都登在报刊上，一定灭亡，应当灭亡，那我就走，到农村去，率领农民推翻政府，你解放军不跟我走，我就找红军去。我看解放军会跟我走的。

　　我劝一部分同志讲话的方向要注意。讲话的内容基本正确，部分不妥，要别人坚定，首先自己坚定，要别人不动摇，首先自己不动摇。这又是一次教训。这些同志据我看不是右派是中间派，不是左派（不加引号的左派）。我所谓方向，是因为一些人碰了一些钉子了，头破血流，忧心如焚，站不住脚，动摇了，站到中间去了，究竟中间偏左偏右，还要分析。重复56年下半年、57年犯错误同志的道路，他们不是右派，可是自己把自己抛到右派边缘去了，距右派还有30公里，因为右派很欢迎这个论凋，现在有些同志的论调，右派不欢迎才怪。这种同志采取边缘政策，相当危险，不相信，将来看。这些话是在大庭广众当中讲的，有些伤人，现在不讲，对这些同志不利。

　　我出的题目中加一个题目，团结问题。还是单独写一段，拿着团结的旗帜，人民的团结，民族的团结，党的团结。我不讲对这些同志是有益是有害？有害，还是要讲。我们是马克思主义政党。第一方面的人要听人家讲，第二方面的人也要听人家讲。两方面的人都要听人家讲，我说还是要讲吗？一条是要讲，一条是要听人家讲。我不忙讲，硬着头皮顶住，我为什么现在不硬着头皮顶了呢？顶了廿多天，快散会了，索性开到月底。马歇尔八上庐山，蒋介三上庐山，我们一上庐山，为什么不可以？有此权利。

　　食堂问题，食堂是个好东西，未可厚非，我赞成积极办好。自愿参加，粮食到户，节约归己。我看在全国保持1／3我就满意了，一讲，吴芝圃就紧张了，不要怕。河南等省有50％的食堂还在，那也可以试试看，不要搞掉，我是就全国来讲。不是跳舞有四个阶段吗？“一边站，试试看，拚命干，死了算”。有没有这四句话？我是个粗人，很不文明。三分之一农民，一亿五千万坚持下去就了不起了。第二个希望，一半左右，二亿五千万，多几个河南、四川、湖南、云南、上海等等。取得经验，有些散了，还得恢复，食堂并不是我们发明的，是群众创造的，河北一九五六年公社化以前就有办的，一九五八年办得很快，曾希圣说：食堂节省劳动力，我看还有一条，节省物质，如果没有后面这一条，就不能持久。可否办到？可以办到。我建议河南同志把一套机械化搞起来，比如自来水，搞个东西不用挑，这样一来可以节省劳力，可以省物质，现在散掉一半左右有好处。总司令我赞同你的说法，但又和你的说法有区别。不可不散，不可全散。我是个中间派。我是个中间派，河南、四川、湖北等是左派，可是有个右派出来了。科学院昌黎调查组说食堂没有一点好处，攻其一点，不及其余，学“登徒子好色赋”的办法。登徒子攻宋玉三条：漂亮，好色、会说话，不能到后宫去，很危险。宋玉反驳说：“漂亮是父母所生，会说话是先生所教，好色无此事。天下佳人不如楚，楚国出丽者，莫若臣里，臣里之美者，莫若陈东家之子，增一分过长，减一分过短。……”登徒子是大夫，大夫就是今天的部长，是大部。如冶金部长，煤炭部长，还有什么农业部长，科学院调查组是攻其一点，不及其余。攻其一点的办法，无非是猪肉、头发卡子。无论什么人都有缺点，孔夫子也有错误，我也看过列宁的手稿，改得一塌糊涂，没有错误，为什么要改？食堂可以多一点，再试试看，试它一年、二年，估计可以办成。人民公社会不会垮台？现在没有垮一个，准备垮一半、垮七分，还有三分，要垮就垮，办得不好，一定要垮，共产党就是要办好，办好公社，办好一切事业，办好工业、农业、商业、交通运输，文化教育。

　　许多事情根本料不到，不是说党不管党吗？现在计划机关不管计划。一个时期不管计划。计划机关不只是计委，还有其它各部，还有地方，一个时期不管综合平衡。地方可以原谅，计委同中央各部十年了，忽然在北戴河会议后开始不管了，名曰计划指示，等于不要计划，所谓不管计划，就是不要综合平衡，根本不去算要多少煤，要多少铁，要多少交通。煤铁不能自己走路，要车马运，这点我没料到。我这样的人，少奇、总理这样的人，根本没有管，或者略略一
管。我不是开脱也是开脱，因为我不是计委主任，去年八月以前，主要精力放在革命方面，对建设根本外行，对工业计划一点不懂，在西楼（中南海西楼）时曾经说过不要写英明领导，管都没管，还说什么英明。但是，同志们，一九五八，一九五九主要责任在我身上。过去责任在别人，过去说总理、陈云，现在应该说我，实在有一大堆事没管。始作俑者，其无后乎？我无后乎（一个儿子打死了，一个儿子发了疯）大办钢铁的发明权是柯庆施还是我？我说是我，我和柯庆施谈过一次话，说六百万吨。以后我找大家谈话，有王鹤寿也觉得可行，我六月讲1070万吨，后来去做，北戴河搞在公报上，薄一波建议觉得可行，从此闯下大祸。补贴四十亿，搞小土群、小洋群，“得不偿
失”，“得失相当”等等说法，即由此而来。看了很多讨论，大家讲还可以搞，要提高质量，降低成本，降低硫的成分，出真正好铁而努力奋斗。只要抓，也有可能。共产党有个方法叫抓，共产党和蒋介石都有两只手，共产党的手是共产主义者的手，一抓就抓起来了。钢铁要抓，粮油、棉、麻、丝麻、糖、药，还有烟果盐，农、林、牧、付、渔有十二项要抓，要综合平衡，各地不同，不能每县都一个模范。湖北有九峰山，白云中长竹木。要搞粮食，把竹木不搞了。有些地方不长茶，不长甘庶，要因地制宜。苏联不是搞过回民地区养猪么，岂有此理？工业计划搞了一篇文章，写得还好。至于党不管党，计划机关不管计划，不搞综合平衡，搞什么去了？根本不着急，总理着急，他不急。人不着急，没有一股神气，没有一股热情，办不好事情。有人批评计委李富春是“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”也，不要像李逵，太急了也不行。列宁热情磅礴实在好，群众很欢迎，口将言而嗫嚅，无非有各种顾虑。上半月顾虑甚多，现在展开了，有话讲出来了，记录为证，口说无凭，以此为证。你们有话讲出来嘛！你们抓住，就整我么，不要怕穿小鞋，成都会议讲过不要怕坐班房，甚至于不要怕杀头，不要怕开除党籍，一个共产党员高级干部，那么多顾虑，就是怕讲得不妥受整，这叫“明哲保身”啊！病从口入，祸从口出，我今天要闯祸，两种人都不高兴我，一种是触不得，一种是方向有点问题，不赞成，你们就驳，说主席不能驳，我看不对，事实上纷纷在驳，不过不指名，江西党校，中央党校一些意见就是驳，说始作俑者，其无后乎。一个是一○七○万吨钢。一○七○万吨钢是我建议，我下的决心，其结果是九千万人上阵，四十亿人民币，“得不偿失”。其次是人民公社，人民公社我无发明之权，有建议之权。北戴河决议是我建议写的，当时嵖岈山章程如获至宝。我在山东，一个记者问我：“人民公社好不好”？我说：“好”！他就登了报。小资产阶级狂热性也有一点，以后新闻记者要离开。

　　我有两条罪状，一条叫一○七○万吨，大炼钢铁，你们赞成也可以给我分一点，但是始作俑者是我。推不掉，主要责任是我，人民公社，全世界反对，苏联也反对，还有总路线是虚的实的，你们分一点，见之于行动是工业、农业。至于其他一些大炮，别人也要分担一点，你们那大炮也相当多，放的不准心血来潮，不谨慎，共产共的快。在河南讲起江苏，浙江的记录传得快，说话不谨慎，把握不大，要谨慎一点。长处是一股干劲，肯负责任。比那凄凄惨惨戚戚要好，但放大炮在重大问题要慎重，我也放了三大炮，公社，炼钢，总路线。彭德怀说他粗中无细，我是张飞粗中有点细。人民公社我说集体所有制。我说集体所有制到共产主义全民所有制的过程，两个五年计划太短了一些，也许要二十个五年计划。

　　说要快，马克思也犯过不少错误。我搬出马克思来，使同志们得到一点安慰。这个马克思，天天想革命快，一见形势来了就说欧洲革命来了，无产阶级革命来了，后头又没有来；过一阵又说要来，又没有来。总之，反反复复。马克思死了好多年，列宁时代才来，那还不是急性病？小资产阶级狂热性？马克思也有！巴黎公社起义爆发之后，马克思就赞成了，但他估计会失败。他看出这是第一个无产阶级专政，哪怕只存在三个月也好。要讲经济核算的话，划不来。我们还有广州公社，一九二七年大革命失败，等等。（某某插话说：列宁说世界革命形势到了，以后没有来。）马克思开始反对巴黎公社，季诺维也夫反对十月革命，季诺维也夫后来被杀了。马克思是否也杀呀？巴黎公社起来了，他又赞成，估计会失败，看到这是第一个无产阶级专政，三个月也好。要讲经济核算，这划不来。我们也有广州公社，大革命失败了。我们现在的经济工作，是否会像一九二七年那样失败？像万里长征那样，大部分根据地丧失，红军和党都缩小到十分之一，或者还不到？我看不能这样讲，大家也是这么个意见，参加庐山会议的同志都毫无例外地说有所得，没有完全失败。是否大部分失败了？我看也不能讲。大部分没有失败，一部分失败了。就是所谓多付了代价、多用点劳力、多付一点钱、刮了一次“共产风”，可是全国人民受了教育，清醒了。

　　现在要研究政治经济学，过去谁人去读政治经济学教科书？我就不读。斯大林的书（按指《苏联社会主义经济问题》），我读了一遍，根本没有味道。那个时候搞革命，搞什么社会主义经济。唉，一到郑州，我就读了两遍，我就讲学，就有资格讲学了，不过刚刚在火车上读了两遍，我讲了两章，没有造谣吧！现在不够，现在要深入研究，不然我们的事业不能发展、不能够巩固、不能够前进。如讲责任，李富春、王鹤寿有点责任。农业部谭老板〔18〕有点责任，第一个责任是我。柯老，你的发明权有没有责任？（柯老：有）是否比较轻？你那是意识形态问题。我是一个一〇七〇万吨钢，九千万人上阵，这个乱子就闹大了，自己负责。同志们自己的责任都要分析一下，有屎拉出来，有屁放出来，肚子就舒服了。

----------
在座的有：鲍·尼·波诺马廖夫同志 邓小平同志

赫鲁晓夫首先转达苏共中央主席团成员的问候与祝福。毛泽东对此表示感谢，指出在两党领导人合作的情况下，世界问题很容易解决。

赫鲁晓夫表示赞成。

毛泽东：用不着展望更长的期限，可以说，我们的合作将保证一万年。

赫鲁晓夫：也就是说，9999 年之后将再次相见，商讨下一个万年合作。

毛泽东：但是我们之间在一些问题上还是有分歧的。这种在个别问题上的分歧过去和现在存在，将来还会存在。如果用 10 个手指来比喻的话，那么我们的合作是 9 个手指，分歧是 1 个手指。

赫鲁晓夫：是的，或许是理解不同。

毛泽东：这些问题很容易解决，我们之间将永远合作，因此可以签订万年协定。

提议转向讨论感兴趣的问题。

赫鲁晓夫：我们看到了尤金关于和您谈话的报告。通观谈话，有许多不解之处，因此想谈谈，以便澄清所有问题。

毛泽东：同意。

赫鲁晓夫：我不打算谈那些从与我国大使谈话中即可看出观点一致的问题。这些问题包括国际局势、对近东和中东事件的评价、南斯拉夫问题。我们也赞成你们关于我们之间不存在任何可能导致观点不同的问题的声明。我们为你们党和中华人民共和国所取得的成就而感到高兴。我想，你们也同样会为我们的成就感到高兴。

毛泽东：是的。

赫鲁晓夫：我想谈的是一个令我倍感惊讶的问题，即海军建设问题。您说您因此事一宿没睡，我接到报告后也是一宿没合眼。

毛泽东：我感到震惊，所以睡不着。

赫鲁晓夫：这事首先和我有关，因为主要是我和尤金谈的，后来在中央委员会主席团也给他下过指示。我们可从来没人像你们的同志那样考虑问题，甚至连想都没想过什么联合舰队。您是知道我的观点的，斯大林在世时我就反对合资公司，反对他租让菠萝罐头厂的老年人的愚蠢做法。我要强调说明，这是老年人的愚蠢做法，因为斯大林还不至于蠢到连这都不明白的地步。这里指的是僵化。

毛泽东：我也举过这些例子，并说赫鲁晓夫已将这份遗产清除了。

赫鲁晓夫：我作为政治局委员曾直接向斯大林指出，不应该给毛泽东发关于租让的电报，因为这是原则性的错误。政治局其他目前已和我分道扬镳的委员当时也都不赞成斯大林的这项提议。斯大林去世后我们立即提出取消合资公司，现在哪儿都没有合资公司了。

毛泽东：当时还有两个半殖民地——新疆和满洲。

赫鲁晓夫：那儿的不正常状况已经消除。

毛泽东：根据协定，那儿甚至不允许第三国公民居住，这些半殖民地您也都废除了。

赫鲁晓夫：没错，因为这有悖共产主义的基本原则。

毛泽东：我完全赞同。

赫鲁晓夫：就是在芬兰这个资本主义国家，我们也撤消了自己的军事基地。

毛泽东：旅顺港的基地也是您撤消的。

赫鲁晓夫：不能不这么做啊。对社会主义国家这样做尤其是正确的。就是在资本主义国家，除了危害外不会带来任何好处。我们取消了在奥地利的共有财产，将其卖给了奥地利政府。此举带来了积极的影响，否则它将会成为同奥地利政府发生冲突的隐患。不久前我们接待了奥地利代表团，进行了亲切友好的会谈。这样的会谈是前所未有的。所以说，我们同中立的资本主义国家保持良好的关系，有利于所有的社会主义国家。 

我们的方针是纯洁而明确的。我们向前殖民地提供援助，我们的条约中没有一条是有损我们的关系亦或是侵害受援国独立性的。这就是社会主义阵营的力量所在。我们向前殖民地提供援助没有提任何政治条件，因而赢得了各受援国人民的心。接受援助的国家有叙利亚、埃及、印度、阿富汗等。不久前我们又答应同阿根廷签订条约，这对拉丁美洲，尤其是阿根廷人产生了极大的影响。我们同意提供价值一亿美元的采油工业设备，其目的就是反对美国，让南美洲摆脱对美国的一味依赖，让它明白办法是有的。 

毛泽东：很好嘛。 

赫鲁晓夫：如果我们就像在和尤金同志谈话时所说的那样对待你们，您会怎么想？（开玩笑地）对此我已提出了批评。 

毛泽东：联合舰队究竟是怎么回事？请您解释一下。 

赫鲁晓夫：我不想谈这个问题，因为我们的大使不在。我向他交待了任务，单独和他谈的，之后又在主席团说过。我在和他谈话时就感到担心，怕他曲解了我的意思。我问他：“问题您清楚了吗？”他说：“清楚了。”但依我看，他并没有把我的话的要点转达给您。 

毛泽东：原来是这么回事！ 

赫鲁晓夫：对此我是这么理解的，这些问题离他太远了，就像月亮距离地球那么遥远。这个专业问题与他毫不搭边。 

海军建设问题极其复杂，我们还没有对此作出最后决定。我们从斯大林去世后一直在研究这个问题。我们解除了库兹涅佐夫的海军上将职务，让他退休了，因为如果采用他的海军建设十年计划，我们就会既建不成海军，钱也花光了。这就是我们在收到周恩来同志请求协商并帮助建设海军的来信后难以作出答复的原因。 

毛泽东对该项计划的耗资表示关注。 

赫鲁晓夫就此问题进行答复。 ……

毛泽东转向邓小平，向他要同尤金的谈话记录。邓小平把记录递交给毛泽东。

赫鲁晓夫：目前的情况就是这样。所以我一再和尤金说，让他向您讲明这个情况。我问他是否全都明白了，他回答得很肯定。但是他从未研究过海军，所以他可能没能准确地转达问题的要点。苏共中央从来没有而且也不会有组建联合舰队的打算。

毛泽东：（生气地）我没听见您说，您当时是在莫斯科。我只和一个俄国人谈过，那就是尤金。所以我才要问，您凭什么“逼”我相信您所说的一切？

赫鲁晓夫：没这意思。

毛泽东：（生气地）这事责任在谁——毛泽东还是尤金？

赫鲁晓夫：我这么没完没了地解释您不烦吗？

毛泽东：不。您还没说正题呢。

赫鲁晓夫：根据已说明的理由，我们真心希望你们的同志能来和我们一起共商需要什么样的海军、海军的技术和战斗使用问题。我确实和尤金这样说过，毛泽东同志是赞成我们共同努力对付战争的。这一点您在我们 1954 年来访时以及您 1957 年出访莫斯科时都提到过。可惜的是，目前还没有采取什么行动。所以我告诉尤金，让他说明情况。我们知道，需要建设装备有空中导弹而不是海上导弹的潜水舰队和鱼雷艇，因为潜水舰队的主要任务将不是对付敌人的水上舰队，而是摧毁其港口和工业中心。所以我和尤金就是这样谈的。

最好是把我们驻扎在黑海和波罗的海的海军撤回来。那里不再需要海军，如果要建的话，也只是小型潜艇。如此说来，我们到哪去建呢？建在摩尔曼斯克地区，可从那里很难到达美洲。况且英国和冰岛都会采取阻截措施。建在符拉迪沃斯托克会好一些，但那又紧邻着萨哈林岛和千岛群岛，这些岛屿虽然会对我们起到保护作用，但也为敌潜艇监视我们出海提供了可能。

我说过，中国有极其辽阔的海岸，宽阔的海域，由此同美国进行潜水战轻而易举。所以最好是和中国讨论一下关于利用这些条件的问题。具体说就是你们需要在哪条河（黄河或是其他河）上建设能够大批量生产潜艇的工厂。我们认为这些问题是需要商讨的。至于说建设联合工厂或联合舰队的事，我们没想过，也没必要谈。

毛泽东：尤金不止一次提到过建立联合舰队，并说黑海和波罗的海没有出口，舰队从摩尔曼斯克出击会很困难，符拉迪沃斯托克的出路被日本挡住了，等等。他也指出，中国有极长的海岸线。据尤金说，苏联正在制造核动力潜艇。他的整个讲话的意思就是建立联合舰队。

赫鲁晓夫：我们正在建设自己的海军并能够使用它。这是一件威力极强的武器。无疑，使用它挺费劲，但对敌人来说也不容易。战争本身就不是一件容易的事。

毛泽东：我曾问过尤金，舰队将属于谁——中国、苏联，还是共同拥有。我同时强调，在现代条件下，中国需要的是属于中国自己的舰队，至于说属于其他什么人的则请免谈。战争一旦打响，我们会向苏联提供一切。然而尤金却坚持说，舰队应该是联合性质的。

尤金第三次会见了刘少奇同志和我们的其他同志，在这次会谈中他重复了自己过去的观点。我们的同志对联合舰队提出了反对意见。他就改变了说法，将“联合舰队”换成了“联合建设”。对此我们的同志亦提出批评，说这种说法让我们理解还像是共同拥有舰队。这时尤金开始提出“共同努力”建立舰队。

赫鲁晓夫：这是我的错。不应该让尤金去向您通报这件事，他不了解情况。但是我们也不想就此问题给您写信。我们只想口头告诉您。

毛泽东：对他的话我们的理解是，如果我们想得到帮助，就必须建立主要用来对付美国的联合舰队。我们的理解是，赫鲁晓夫想和中国同志一起解决建立联合舰队的问题，并打算让越南参加。

赫鲁晓夫：我说过，战争打响时，我们需要广泛利用包括越南在内的海岸线。

毛泽东：我也说过，战争一旦打响，苏联可以使用中国的任何部分，俄国水兵可以在中国的任何一个港口采取行动。

赫鲁晓夫：我可不想说什么“俄国水兵”。战争时期需要共同努力，有可能是中国海员采取行动，也有可能需要携手作战。但不存在什么哪国领土或是我国基地的问题。

毛泽东：假如说舰队有 100 艘战舰，那你们该得多少，我们又该得多少呢？

赫鲁晓夫：舰队不可能属于两个国家。舰队需要服从指挥。如果有两个指挥的话，就无法作战了。

毛泽东：说的是嘛。

赫鲁晓夫：您可以不同意我们的意见。我们是这样看的，而您可以说：我们不同意。而如果您向我们提出这样的建议，我们同样可以提出反对意见。

毛泽东：要是这样的话，一切就都好办了。

赫鲁晓夫：本来也没有什么不好解决的。

毛泽东：可是我们都被搞得一宿没睡。看来，我这一宿的工夫算是白搭了。

赫鲁晓夫：毛泽东同志怎么会认为我们会把完全非党的原则强加于人呢？

毛泽东：我甚至和自己的同志说，从原则的角度讲，我不明白这个建议，这可能是一场误会。您纠正了斯大林所做的错事。我本人，还有其他一些同志都怀疑，这是否是苏联海军参谋部的建议。您的顾问（水兵）曾四次建议我们发电请求帮助建设舰队，并说这个问题将会得到圆满的解决。

赫鲁晓夫：这样的顾问都该被开除。

毛泽东：顾问们可没提过联合舰队的事。

赫鲁晓夫：反正他们也无权决定此事。他们的任务就是在人们需要时给人出出主意。

毛泽东：顾问们提议请求苏联的帮助。这之后周恩来曾致函进行询问，谈的是装备有导弹装置的舰队。

赫鲁晓夫：没让尤金提建议，只让他转达有关共商建设潜水舰队问题的请求。我们怎么会委托尤金去进行关于建设潜水舰队的谈判呢？我们是了解尤金的，处理有关党务问题我们是信得过他的，但他不适于进行有关核动力潜水舰队的谈判。

毛泽东：他说，需要派代表去进行有关共建海军舰队的谈判。我请他转告说，我们是不会举行这样的谈判的。

赫鲁晓夫：他竭力想把问题的实质说清楚，但是看来他自己首先就没有正确地理解我们的任务，所以转达的也不对。他的行为有可能会使我们的关系处于不正常状态。

毛泽东：但是尤金就是那么说的。安东诺夫也在场。这事伤了谁的自尊心呀？

赫鲁晓夫：我看是您的自尊心受到了极大的伤害。您怎么能这样错误地理解我们的政策呢？

毛泽东：您的代表就是这么解释的。而我对他说，我不赞成也不接受这项提议。我同时声明：“你们去海上、空中作战吧，我们可要在陆地上打游击。”

邓小平：问题出在对中国和苏联海岸的分析上。尤金说中国的海岸不错，苏联的不好，所以需要联合舰队。毛泽东当时就问，这叫什么，合作社吗？

毛泽东：就是由两部分组成的合作社。

赫鲁晓夫：我完全清楚。我说说自己的意见。我认为我们的中国朋友对我们一向评价很高，所以有必要解释清楚。我们没有侵犯中国的主权。我们党只有一个立场。我想，你们同样是有这样一个原则的。

毛泽东：这么说我就放心了。

另一种方案——联合舰队。如果不建联合舰队，也就不提供帮助。

赫鲁晓夫：尤金是这么说的？

毛泽东：不是，我转述的是他的话的意思。

赫鲁晓夫：这只是您的推测罢了！

毛泽东：第三种方案是，我们取消全部请求，因为第二种方案对我们不合适。即使是我们一万年都没有核动力潜水舰队，我们也不搞联合舰队，我们能够应付。

赫鲁晓夫：有关核动力潜水舰队您在信中没提。

毛泽东：是的，没提。我们提出了建立装备有导弹装置的舰队的问题。核动力潜水舰队一事是尤金提出的。

赫鲁晓夫：所以我要说，应该讨论建立什么样的舰队。谁给您提的建议——戈尔什科夫？我不信他给我们的建议是对的。他给您提建议，您就以为是我们提的。后来您弄清了，就说，提了一个不正确的建议。

毛泽东：对我们来说，不存在建立大型舰队的问题。我们只对装备有导弹发射装置的鱼雷艇和潜艇感兴趣。这点我们在信中已经说明。第二个问题是，在中国建雷达站。

赫鲁晓夫：我们不谈海军的事了，说说雷达站的事吧。我认为这个问题尤金也没有转达对。看样子他并没有准确地说明，结果使人们对他产生了错误的理解。

毛泽东：当时可有七、八个人在场呢。我当时就说，这是合作社。大家在听到这一建议后都高兴地大叫起来，结果搞得我整宿没睡。

赫鲁晓夫：我都两宿没睡了。我同意承担部分责任，事情因我而起。我给尤金做了交代，但他曲解并错误地转达了我的意思。尤金是一个诚实的人，他对中国和您个人无比尊重。我们是相信尤金的，我们认为他并不是有意这样做的。这是一个诚实的中央委员，他所做的一切都是为了巩固我们两国之间的友谊。一切误会皆因其没有正确领会所肩负的任务而造成的。

我要说明的是，我当时就感到担心，连问了两三次是否全弄明白了，因为交给他的任务与他毫不搭边。对您我也有个要求，如果您认为事情已经超出了党的关系范围，那就应该踏踏实实地睡一觉，然后对自己说，这是一场误会，并试着再次弄清事情的真相。（开玩笑地）您看我又在强求您了。

毛泽东：我是说过，这可能是一场误会，我希望这真是一场误会。

赫鲁晓夫：那就应该躺下睡觉。

毛泽东：因为联合舰队的事几次被专门提到，所以我才会转而发起反击。现在您又对我进行反击。可我还是会攻击您的。

赫鲁晓夫：物理学有个定律：作用等于反作用。

毛泽东：（生气地）我是有理由的。我当时就说，我们可以提供中国所有的海岸，但不同意建联合舰队。

赫鲁晓夫：我们自己也有很多海岸，还是用自己的好。

毛泽东：这是第四种方案——把所有的海岸都给您。还有第五种方案——我习惯打游击。

赫鲁晓夫：现在时代不同了。

毛泽东：那我们就没退路了。我是说，如果我们把海岸都交出去的话，我们就只剩陆地了。

赫鲁晓夫：（开玩笑地）那这样吧，我们交换一下海岸，不过最好还是用自己的，用着得劲嘛。

毛泽东：我同意献出到越南为止的所有海岸。

赫鲁晓夫：应当请胡志明也来参加谈话，否则他知道的话，就会说，赫鲁晓夫和毛泽东在这件事上制造了反对他的阴谋。

毛泽东：根据第五种方案，我们会把旅顺港交给您，我们还有几个港口。

赫鲁晓夫：您这是什么话，您把我们当成红色帝国主义者啦？

毛泽东：问题不在于是红色还是白色帝国主义者。有一个叫斯大林的人，他夺走了旅顺港并把新疆和满洲变成了半殖民地，而且还建立了四个合营公司。这一切都是他干的好事。

赫鲁晓夫：您是知道我的观点的。但在旅顺港这个问题上，我认为斯大林当时的决定是对的。因为当时在中国还有蒋介石，而苏联军队驻扎在旅顺港和满洲对你们是有利的，这起到了某种有益的作用。但中华人民共和国成立之后，这种局面就应该结束了。我记得，1954 年我们提出从旅顺港撤军时，您还对此举是否合适表示过担心，认为有苏联军队在此就能遏制美国的侵略野心。我们曾请您研究这个问题，您答应考虑考虑。您考虑之后就同意了我们的请求。

毛泽东：是的。

赫鲁晓夫：您当时说，在你们的议会中提出此举对中国是否有利的问题的不是共产党人。您是说过吧？

毛泽东：是的。但这是问题的一方面。斯大林不只在这方面犯了错误，他还建立了两个半殖民地。

赫鲁晓夫：您曾经是捍卫斯大林的，而人们批评我，就是因为我批评斯大林。现在倒过来了。

毛泽东：您批评他是因为其他事。

赫鲁晓夫：我在代表大会上也提过此事。

毛泽东：我一直都认为，不论是在这里还是在莫斯科，批评斯大林的错误是对的。我们不赞成的只是，批评没有一个明确的界限。我们认为，斯大林的 10 个指头里有问题的是 3 个。

赫鲁晓夫：我觉得还要多。

毛泽东：不可能。他的一生中功劳是主要的。

赫鲁晓夫：那倒是。我们承认斯大林的成就，可这成就中也有我们的份。

毛泽东：是这样。

赫鲁晓夫：斯大林就是斯大林。而我们批评的是他错误的一面。这种错误上了年纪的人尤其容易犯。但铁托批评他则完全是另一回事。20 年后，学生们将到词典中去查找铁托这个人。斯大林的名字则尽人皆知。词典中关于铁托的解释将是——竭力破坏社会主义阵营的分裂分子；而对斯大林的解释则是，与工人阶级的敌人进行战斗的战士，但也犯过一些重大错误。

毛泽东：斯大林对中国所犯的主要错误并不是半殖民地问题。

赫鲁晓夫：我知道。他错误地估计了中国共产党的革命能力，亲热地与蒋介石通信，还支持王明。

毛泽东：还有其他更重要的错误。首先，正是由于他的错误，使中国共产党在某一时期将原有的根据地丧失了十分之九。其次，当中国革命已经成熟时，他不但没有建议我们继续发展革命，反而说，如果与蒋介石开战的话，就有全民被毁灭的危险。

赫鲁晓夫：不对。不可能全民被毁灭。

毛泽东：但斯大林在电报里就是这么说的。所以我认为，我们两党之间的关系当时是不正常的。我国革命胜利后，斯大林还对其性质表示过怀疑。他认为，中国是第二个南斯拉夫。

赫鲁晓夫：是的，他认为这是可能的。