2025年摘录：不限题材，随便摘抄

最新 1.6：

再次转向了苏共中央的来信，毛泽东引用了其中一段说："所有的马克思列宁主义政党都了解，目前世界共产主义运动的发展已达到了一个重要关头。从我们来讲，从我们的政党来讲，我们的政策的正确性取决于我们是继续走在同一个队伍之中，还是卷入一种艰难且不必要的斗争，后者只能导致相互疏远，削弱社会主义的力量，破坏世界共产主义运动的团结。"毛泽东继续说，关于这一段，我同意这个观点。一个正确的问题是："我们是否将继续走在同—个队伍……"这的确是个问题。

仿佛为了说明这一论断，他转而讨论中方代表团在德国统一社会党第六次代表大会上的处境问题。他举例说，中国人在大会上严重地受到阻碍，他们的发言被有意破坏，而最后中国代表在大会上的发言也被删节了。

这时，伍修权提到讲话的重点被删节了。

这就是民主？毛泽东问。

他接着说，在兄弟党的5个会议上，就是在最近发生的，中共受到了攻击；而且从你们那边，他说，就有两个声明和两篇文章。他说："如果你们认为这样的做法很有效果，如果你们想在世界人民面前提出这个问题，那就提出来；如果你们不想提，那就停止论战。不管是提出问题还是提出批评，我们都会答复。什么时候回应以及回应什么——这个问题留给我们。"他说，有些事情我们会留着，会回应一部分。现在我们不会直接回应你们的文章，我们打算对法国、意大利和美国的共产党做出回应。

这时刘少奇表示，关于意大利共产党，中国会有第二篇文章，因为意大利已经发出了好几篇。

毛泽东说，法国已经写了几十篇文章，都已经刊登在《人道报》上。他们特别健谈，他说。我们的答复只有一篇文章给他们。关键在于质量而不是数量。

毛泽东再次谈到了之前信中提到的关于被卷入"艰难和不必要的斗争"。毛泽东说，这是一个过于夸张的表述。没那么"艰难"，他说，这也不是一个那么"不必要"的斗争。对此，毛泽东说，如果"这场斗争，不那么有必要，那么为什么你们还要发布4份文件，为什么43个党都公开批评我们"？当然，这一切斗争都是通过文字的。这种对立的斗争，正如我们所说，动笔，动嘴，不动手。

然后毛泽东引用了信中的一段说："如果我们在两大阵营之间尖锐斗争的形势下，没有勇气和力量按照马列主义原则和无产阶级国际主义来克服现有的分歧，那么未来的一代是不会原谅我们的。"他对此评论说："这话说得非常正确，但不应该等到后代，现在广大人民群众都不会原谅我们。"

毛泽东问：事实上，是什么造成了我们之间的敌意，在我们的人民和政党之间？之后自己回答道："我们之间不是敌人，我们有着共同的敌人——帝国主义。"

我说我完全同意这些话。

至于信中提到的克服分歧所需要的"勇气和力量"，毛泽东进一步说，我们都有这些品质。如果我们有勇气和力量去争论，我们就有勇气和力量克服分歧。例如，在华沙的中方代表与美国人斗争了7年，而苏联已经和他们斗争了40多年。毛泽东继续说，我们最近和你们讨论的更多是斗争，而不是团结。我们一直在吵架，他说，现在应该休息一下了。

首先提出的一项倡议是在越南、印尼和新西兰兄弟党代表之间举行的一次会议上。中共中央在1962年4月7日给苏共中央的信中提出了这项建议。1962年5月31日苏共中央的来信也在一定程度上说到要支持这一建议，但没有给出明确的说法。而这封信已经给出了肯定的答案。

毛泽东然后读到信的提法，"我们双方有责任在现有的形势下寻找出路，这个出路已经出现，就是勇敢而果断地清除所有妨碍我们友谊的障碍。这是唯一的出路，这是马克思列宁主义者必须采取的"。他对此评论说，这些都是很好的话，他完全支持这些提法。"但是，这只是文件中说的，我们要看看在现实中是什么样的。"

然后，毛泽东引用了信中的最后一段："我们深信克服那些已经存在的分歧，不仅服务于苏共和中共的利益，也是国际共产主义为了和平，国家独立，民主和社会主义共同奋斗的深层次目标。必须要表现出对目标的意愿和自觉以及对斗争的动力——那么再没有什么障碍可以阻碍我们加强和发展友谊以及国际共产主义运动的团结。"读完，他说他很高兴听到这些话，并觉得这是好话。他强调说信中两次提到了这些话来表示必须"表现出良好意愿"。

总体而言，毛泽东继续说，研究了苏共中央的来信，我当即决定邀请苏联大使来并且表达我的想法。

然后毛泽东谈到了苏共中央信中的建议"……召开一次有苏共和中共代表举行的双边会晤"，"如果你同意这样的会晤，可以进一步讨论开会的地点和时间"。他表示在这次接见大使之前，他咨询了刘少奇、周恩来、邓小平和康生，他们有一个提案，他们希望能够呈给苏联同志们。

我们已经听说，毛泽东继续说，赫鲁晓夫同志打算去柬埔寨，但我们不知道是什么时候去。不知道赫鲁晓夫同志在去柬埔寨的途中或是回国的途中是否方便来中国访问并且同我们在这里会晤。如果不方便的话我们将派遣一个代表团到莫斯科。请您将此转达给赫鲁晓夫同志。（可以感觉到，毛泽东对此次会晤非常有兴趣，多次回到这个问题。）

但是如果赫鲁晓夫同志来中国，毛泽东继续说，我们希望避免这种情况：在1959年中华人民共和国十年大庆的时候，在这里公开地责骂我们。

当我表示不同意这些说法时（我提醒说，我当时也在中国），毛泽东在谈话参与者的帮助下，回忆起赫鲁晓夫在北京发言的几个片段（"不应以武力考验资本主义制度的稳定"），然后提到他回莫斯科途中在符拉迪沃斯托克一次集会中的发言以及一次接受《新时代》报记者采访时所说的话。

刘少奇提醒有这样一句："他们像好斗的公鸡一样。"

这时，毛泽东有些生气地提到，嗯，那么，我们中国人，像好斗的公鸡，而你们，像好斗的母鸡，是不是？事实上，他接着说，我们中国人，是好斗，特别是我。美国人就是这样说我们的，其他人都跟着美国人说话。

再次回到了他对赫鲁晓夫访华的提议上，毛泽东说，我们欢迎赫鲁晓夫同志的访问，并希望他会表现出良好的意愿，努力改善关系并实现停战。毛泽东仿佛继续自言自语地说，就个人而言，无论是他，还是刘少奇，还是周恩来和朱德，都不会允许在中国报纸上公开进行批评。

我强调，对我来说中国同志不应该把这些词句当成是针对个人的，此外，也不应该怀疑苏联领导人有不友好的言论。我指出，在我们之间关系恶化的过程中，很多东西都是表面的；资产阶级的宣传和帝国主义的情报人员利用一切手段来煽分歧的火焰，使我们吵架，用这样或那样的表述来达到某种目的。我本人表示对赫鲁晓夫发言这种解读的明确异议。

周恩来说，在这个问题上，他和陈毅早在1959-1960年就同苏联大使谈及此事。

随后，毛泽东拿起苏共中央的来信说，不超过两个星期，中共中央将会给苏联同志一封信进行答复。不过，他接着说，我认为我有责任在收到信后立即告知我们对此的看法和意图。你，大使同志，和我，已经整整一年没有见面了。

我说，1962年底我接到指示向毛泽东转达（生日）问候。然而，他那时没有在北京，因此我将此问候转达给了周恩来。

毛泽东对此表示感谢。

我表达出我个人对于中国同志回应苏共中央关于举行双边会晤的建议的满意之情。我强调，如果我们两党代表举行包括最高级别领导会晤在内的会议更频繁的话，中苏之间就不会有现在出现的这种紧张关系了。我说，我会转达给苏共中央在此谈话中表达的所有想法。总体来说，毛泽东表达了可能访问莫斯科的愿望。

毛泽东说，这在目前是不可能的，因为“我的身体非常虚弱，而且，在你们（国家）我总是挨骂”。他说，我更愿意远离挨骂。将来我希望能够访问贵国，他说。

带着讽刺的口吻，他开始回忆他是如何“与斯大林争吵”的（中国与会者发出会意的笑声）。谈到他1949年对莫斯科的访问，毛泽东说他不想去那里“听斯大林的批评”。他继续说，原来，那时斯大林不想与中国签署友好互助同盟条约，还向我建议（在科瓦廖夫和费德林的陪同下）去列宁格勒旅行。毛泽东说，我对他们说，在莫斯科“我只做三件事：吃饭，睡觉，拉屎”，并拒绝了这次旅行。他说，“我在桌子上挥舞着拳头声明，我不是来苏联参加斯大林70诞辰庆典活动的，我对与国民党分子继续维持关系的条约表示了不满”。

毛泽东继续说，最后，我当时表示几天之内就会离开莫斯科之后，斯大林才改变了他的看法。

毛泽东继续回忆说，他收到一个文本，是斯大林事先准备的“他（毛泽东）答塔斯社记者问”。在这个文本的问题中，有一个问我打算继续留在苏联多久。“准备好的答复”说：“还要一段时间，以便签署条约。”

毛泽东继续说，在我的同意下公布了这个消息，此后，我开始等待周恩来的访问，他是总理，必须由他签署条约。然而，他没有立即获准来莫斯科，给出的理由是，毛泽东和周恩来同时出现在苏联会被资产阶级报刊看作是中国政府向莫斯科的靠拢。但周恩来最终还是来了苏联。之后联系到长春铁路和其他问题的一些争论开始出现。

毛泽东说，当时斯大林不相信中国革命。这种怀疑是在朝鲜战争（1950-1953年）中被解除的，在我们手持武器与美国人的斗争中，我们的关系开始改善了。他说，这些回忆属于“旧账”。我们“告诉你们这些事不是为了要公开”，只是对了解我们的人说的。我们不会告诉其他任何人。

再度回到了赫鲁晓夫同志可能访华的问题上，毛泽东强调指出，他们希望能够实现此行。对于我补充的中国同志如何看待赫鲁晓夫访华的问题，毛泽东与周恩来简短地交换了意见之后说，这次赫鲁晓夫

到中国来举行两党会谈将采取公开的方式。毛泽东同志回顾了1958年“与尤金关于共同舰队问题的争论后”赫鲁晓夫访问北京的情况，第一，他说，赫鲁晓夫同志的那次访问本来决定是一次秘密访问，结果有关发表公报的问题就来了，后来决定对访问“解密”。

在随后与毛泽东的谈话过程中，他主动谈起国内的生活问题。他说：你们的情况比我们好。你们有一个强大的重工业。他说，整体而言，目前中国的情况比前些年要好些，但是把注意力放在这些困难问题上，就会影响农业和工业。他说，按照英国的数据，中国宣称1962年收获1.85亿吨粮食，是夸大了。实际上，粮食的平均收成应该在1.5亿-1.6亿吨之间。与1961年相比，1962年的粮食生产增加了1250万吨。

他继续说，我们的工业已经有了一些基础。我们确实能够自己生产很多东西了。在这一方面的主要困难是，我们不具备生产大型精密机床的能力。

周恩来补充说，困难在于，他们无法生产整套的合金原料，而且生产技术水平整体上是低下的。

毛泽东进一步说，我们缺少精密机械、轧钢机和原材料。至于农业，我们拖延了5年才开始着手。为了发展农业，必须首先发展化工，生产各种化肥，各种农业机器和机械，这些机器可以在农业生产的各个阶段使用——开始是播种，之后是照看庄稼，最后是收割与运输。

毛泽东这时重复说，他们把农业拖延了5年，晚了。

我评论说，中国成功地进行了向人民公社的调整。毛泽东回应说，在生产大队的调整过程仍在进行中（他说，准确地讲是“生产大队”而不是“公社”），大约有15%-20%还没有作调整。

毛泽东表达了中共中央对中国城市和农村自发出现的私人贸易的顾虑，投机、受贿和腐败现象一直在增加。他说，中共中央现在正在制定一个关于解决这些问题的具体办法。在社会主义国家，毛泽东说，

新资产阶级分子将会产生和发展。“如果我们不掌握他们，他们就会超出我们的控制之外”。

----------
凡现象界的事物，都是以这样的方式存在着的：它的持存直接即被扬弃，这种持存只是形式本身的一个环节；形式包含持存或质料于自身内作为它自己的规定之一。这样，那现象界的事物，便以这形式亦即它的本质、它的有别于其直接性的自身回复当作它的根据，但是，这样一来，它就只是以形式的另一种规定性当作它的根据罢了。它的这个根据仍然同样是一现象界的东西，于是，现象便继续前进，成了由形式来中介持存，亦即由“非持存”来中介持存的一种无限的中介过程。这种无限的中介，同时也是一种自身联系的统一，而实际存在便因此发展成为一个现象的整体和世界，为一个自身回复了的有限性的整体和世界。

现象界中相互自外的事物是一整体，是完全包含在它们的自身联系内的。现象的自身联系便这样地得到了完全的规定，具有了形式于其自身内，并因为形式在这种同一性中，它就被当作本质性的持存。所以，形式就是内容，并且按照其发展了的规定性来说，形式就是现象的规律。但就形式不返回到自身来说，则这样的形式就成为现象的否定面，亦即无独立性的和变化不定的东西。这种形式就是与内容不相干的外在的形式。

关于形式与内容的对立，主要地必须坚持一点：即内容并不是没有形式的，反之，内容既具有形式于自身内，同时形式又是一种外在于内容的东西。于是就有了双重的形式。有时作为返回自身的东西，形式即是内容。另时作为不返回自身的东西，形式便是与内容不相干的外在存在。我们在这里看到了形式与内容的绝对关系的本来面目，亦即形式与内容的相互转化。所以，内容非他，即形式之转化为内容；形式非他，即内容之转化为形式。这种互相转化是思想最重要的规定之一。但这种转化首先是在绝对关系中，才设定起来的。

附释：形式与内容是成对的规定，为反思的理智所最常运用。理智最习 于认内容为重要的独立的一面，而认形式为不重要的无独立性的一面。为了纠正此点必须指出，事实上，两者都同等重要，因为没有无形式的内容，正如没有无形式的质料一样，这两者（内容与质料或实质）间的区别，即在于质料虽说本身并非没有形式，但它的存在却表明了与形式不相干，反之，内容所以成为内容是由于它包括有成熟的形式在内。更进一步来看，我们固然有时也发现形式为一个与内容不相干、并外在于内容的实际存在，但这只是由于一般现象总还带有外在性所致。譬如，试就一本书来看，这书不论是手抄的或排印的，不论是纸装的或平装的，这都不影响书的内容。但我们并不能因为我们不重视这书的这种外在的不相干的形式，就说这书的内容本身也是没有形式的。诚然有不少的书就内容而论，并非不可以很正当地说它没有形式。

但这里对内容所说的没有形式，实即等于说没有好的形式，没有名实相符的正当形式而言，并不是指完全没有任何形式的意思。但这正当的形式不但不是和内容漠不相干，反倒可以说这种形式即是内容本身。一件艺术品，如果缺乏正当的形式，正因为这样，它就不能算是正当的或真正的艺术品。

对于一个艺术家，如果说，他的作品的内容是如何的好（甚至很优秀），但只是缺乏正当的形式，那么这句话就是一个很坏的辩解。只有内容与形式都表明为彻底统一的，才是真正的艺术品。我们可以说荷马史诗《伊利亚特》的内容就是特洛伊战争，或确切点说，就是阿基里斯的忿怒；我们或许以为这就很足够了，但其实却很空疏，因为《伊利亚特》之所以成为有名的史诗，是由于它的诗的形式，而它的内容是遵照这形式塑造或陶铸出来的。同样，又如莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》悲剧的内容，是由于两个家族的仇恨而导致一对爱人的毁灭，但单是这个故事的内容，还不足以造成莎士比亚不朽的悲剧。

进一步就内容与形式在科学范围内的关系而论，我们首先须记着哲学与别的科学的区别。后者的有限性，即在于，在科学里，思维只是一种单纯形式的活动，其内容是作为一种给予的材料从外界取来的；而且科学内容之被认识，并不是经过作为它所根据的思想从内部自动地予以规定的，因而形式与内容并不充分地互相浸透。反之，在哲学里并没有这种分离，因此哲学可以称为无限的认识。当然，哲学思维也常被认作是单纯的形式活动，特别是逻辑，其职务显然只在于研究思想本身，所以逻辑的无内容性可算得是一件公认的既成的事实。如果我们所谓内容只是指可以捉摸的，感官可以知觉的而言，那么我们必须立即承认一般的哲学，特别是逻辑，是没有内容的，这就是说，没有感官可以知觉的那种内容。不过好在通常意识以及一般的语言惯例所了解的内容，却并不仅限于感官上的可知觉性，也不仅限于单纯的在时空中的特定存在。

大家都知道，一本没有内容的书，并不是指没有印得有字的一册空白纸，而是一本其内容有等于没有的书。而且经过仔细考察和深入分析，我们就可见得，对于一个有教养的人说来，所谓内容，除了意味着富有思想外，并没有别的意义。但这就不啻承认，思想不可被认作与内容不相干的抽象的空的形式，而且，在艺术里以及在一切别的领域里，内容的真理性和扎实性，主要基于内容证明其自身与形式的同一方面。

但直接的实存是持存自身的规定性，也同样是其形式的规定性。因此直接实存对于内容的规定性也同样是外在的，尽管内容由于它的持存环节而得到的这种外在性，对于它内容仍然是主要的。经过这样设定起来的现象就成为关系（VerhaBltnie），在这种关系里，同一个东西，即内容，作为发展了的形式，是既作为独立实际存在的外在性和对立性，又作为它们的同一性的联系（Bezie－hung），而惟有在这种同一性的联系里，这有差别的两方面才是它们本身那样。

直接的关系就是全体与部分的关系；内容就是全体，并且是由（形式的）诸部分、由它自己的对立面所构成。这些部分彼此是不同的，而且是各自独立的。但只有就它们相互间有同一联系，或就它们结合起来而构成全体来说，它们才是部分。但是结合起来就是部分的对立面和否定。

----------
在这里，一切皆投向关于存有之真理的独一问题：投向追问。为了使这种尝试变成一种推动力，实行中的追问的奇迹（Wunder）必须得到经验，并且必须为唤醒和加强同志力量而发挥效力。

追问立即就会唤起一种怀疑，以为我们在此是空洞地寄望于不可靠之物、未决定之物和不可决断之物。它看起来就仿佛把“知识”(Wissen)扯回到一种停滞的沉思之中了。它具有收缩、阻碍甚至于否定的假象。

不过：在追问的推动性冲锋中，乃有对未被解决者的肯定，尚未称量的有待考量者的扩展。在这起支配作用的，是那种把我们提高起来的东西的越出自身之外的运行。追问是向着隐蔽的强制者的解放。

在其难得经验的本质中，追问全然不同于其非本质（Unwesen）之假象，这种假象经常剥夺了丧失勇气者（die Unmutigen）的最终勇气。但即便这样，他们也并不属于那个不可见的圆环，这圆环包围着那些在追问中应答存有之暗示的人们。

对存有之真理的道问不能根据以往之物计算出来。而如果这种追问应当为另一种历史的开端做准备，那么其实行就必须是原始的。正如与思想之历史的第一开端的争执是无可回避的，同样确凿无疑地，追问本身只需思量其急难形势，忘掉自身周边的一切。
唯在对“历史学上的东西”的直接超越中，才生成历史。

关于“意义”的问题，根据《存在与时间》的解说，亦即关于绽出之领域的建基问题，简言之就是关于存有之真理的问题，依然是我的问题，而且是我的独一问题，因为这个问题其实关乎那个最独一无二者。在一切皆完全无可疑问的时代里，首先来追问一下一切问题中的这个问题就足矣。

在起于无急难状态之隐蔽急难的无尽需要的时代里，这个问题必定表现为最无用的闲谈——关于这种闲谈，人们也已经及时地采取了不予理睬的态度。

而任务依然是：从存有之真理而来把存在者带回来。

关于“存有之意义”的问题乃是一切问题中的问题。在这个问题之展开的实行中，在此所谓“意义”（Sinn）的本质得到了规定，也就是这个问题作为沉思持留之处，也就是这个问题本身所开启出来的东西：对于自行遮蔽而言的敞开状态，即真理。
存在问题乃是这种进入存有的跳跃，人作为存有之寻求者来实行这种跳跃，因为人是一个思想中的创造者。存有的寻求者，在最本己的寻求力量的充沛溢出中，乃是“创建”存有的诗人。

而我们今人只有这一个义务：通过一种远远抢先的建基，也就是对一种为最值得道者而备的更可靠的期备状态的建基，为那个思想家做好准备。

对于少数人，他们有时重又发起追问，亦即对真理之本质现身重新进行决断。

对于稀罕者，他们携带那种对孤独的最高勇气，去思考存有的高贵，去道说存有的唯一性。

以一种唯一的方式，另一开端中的思想原始地是历史性的：对存有之本现的自行接合的支配。①

我们必须冒险一试一种敞开，即对作为本有的存有之本现的敞开，因为我们并不知道我们的历史的使命。但愿我们能够彻底地经验这个在其自行遮蔽中的未知者的本现。

或许我们其实是想要将这种知晓展开，使得这个未知的使命让我们在孤独状态中获得意志，从而强制此-在的持存达乎对自行遮蔽者的最高抑制。

对最后之神的切近乃是隐匿（Verschweigung）。这种隐匿必须具有抑制的风格，必须被置入作品和词语之中。

在神之切近处存在——哪怕这种切近是关于诸神之逃遁或到达的不可决断性的最遥远的遥远——这不能被清算为一种“幸福”或“不幸”。存有本身的持存性在其自身中带着自己的尺度——如果它竟还需要一种尺度的话。

但在我们今人当中，谁被赐予了这种持存性呢？我们几乎不能为这种持存性的必然性做好准备，或者哪怕只是暗示这种准备，作为另一种历史轨道的开始。

倒退到形而上学停滞不前的思想方式和要求中去，这件事还将继续起扰乱作用，并且还将阻碍道路的清晰性和道说的确定性。然而，过渡的历史性瞬间的实行必须基于以下知识：一切形而上学（建基于“存在者是什么？”这个主导问题之上）依然不能把人挪移入那种与存在者的基本关联之中。形而上学如何能够做到这一点呢？只要存有之真理以及存有之唯一性没有变成急难，甚至连要求做到这一点的意志也找不到任何支持。然则思想应当如何成功地获得先前一直拒绝诗人（荷尔德林）的东西呢？抑或，我们只是必须以存有之真理为指向，从掩埋中夺回诗人的轨道和作品？我们为此做好准备了吗？

存有之真理唯有通过那些追问者才能变成急难。他们是本真的信仰者，因为他们在开启真理之本质之际持守着基础（参见本书“建基”部分，第237节，“信仰与真理”）。

追问者孤独地，并且没有任何蛊惑魔力的帮助，将内立状态①的全新和至高的等级设置起来，即在存有之中心、在作为中心的存有之本现（即本有）中的内立状态。

追问者抛弃了所有的好奇心；他们的寻求热爱那离基深渊，而在这一离基深渊中，他们知道最古老的基础。

如若一种历史还能再次被赐予我们，也就是说，如若我们还能基于那种与存在的归属状态而创造性地遭受存在者，那么，我们就不能避开这种使命：为那最后之决断的时间—空间做准备——此所谓最后之决断是要决定，我们是否以及如何经验这种归属状态并且为之建基。这其中也包括：通过对作为此—在的真理之本质现身的建基，在思想上为关于本有的知晓建基。

无论人们能够如何做出关于历史性和无历史性之间的决断，追问者，即在思想上为那种决断做准备者，都必须存在（sein）；每个人都必须将孤独带入自己最伟大的时刻。

何种道说能完成那最高的思想上的静默（Erschweigung）呢？何种做法最能获取关于存有的沉思呢？是关于真理的道说：因为真理乃是对存有之本现与存在者之存在状态而言的“之间”①。这个“之间”把存在者之存在状态建基于存有之中。

然而，存有并不是某个“更早先的东西”——自为地、自在地持存着——而毋宁说，本有乃是对存有和存在者而言的时空上的同时性（参见本书“传送”部分，第112节，“先天性”）。

在哲学中，命题决不能得到固定证明；而且情形之所以如此，并不仅仅是因为没有什么最高的命题，从中可以推出其他命题，而是因为在这里真实的东西根本不是“命题”，也不简单地是“命题”所陈述的那个东西。一切“证明”皆有前提，都预设了一点：理解者，如他在表象之际面对命题内涵一样，在对其有证明作用的表象联系的理解中依然毫无变化地保持为同一个人。而且，唯有证明过程的“结果”才能要求一种改变了的表象方式，或者不如说对迄今为止未被注意到的东西的表象。
